АмпирОсобенности. Этот стиль появился во Франции в годы правления Наполеона Бонапарта, и для него характерна имперская роскошь. Величественный, изобилующий деталями, помпезный ампир говорит о власти и богатстве, будучи при этом элегантным.Ампир требует просторного помещения с высокими потолками и большими окнами. Интерьер симметричен, может быть с лучевой структурой, есть центральный объект, вокруг которого выстраивается вся композиция.Ключевые элементы. Это атрибуты античности ― колонны, лепнина, арки, тяжёлые портьеры, украшения в виде львов, лавровых листьев. В цветовой палитре используют белый, беж, благородные оттенки красного, синего, зелёного. В оформлении много позолоченных или серебряных элементов, несколько источников освещения: крупные люстры со сложным дизайном, светильники, канделябры.Материалы для такого дизайна выбирают соответствующие: мебель из натурального дерева, напольное покрытие ― качественный паркет, камень или мраморная мозаика. Раньше стены декорировали шёлком, сейчас используют фактурные обои.Фото: Steve Allen / ShutterstockФото: Gill_figueroa / ShutterstockБаухаусОсобенности. Стиль возник в XX веке. В соответствии с традициями школы Баухаус он провозглашает функциональность, доступность, универсальность. Интерьер в этом стиле минималистичный, с простыми геометрическими формами. Главная задача ― создать комфорт, рационально используя пространство и не перегружая его лишними деталями.Ключевые элементы. В фокусе внимания мебель ― лаконичная, функциональная. Часто в оформлении используют модульную мебель (складные стулья, диваны-трансформеры, шкафы-купе), потому что её легко комбинировать, видоизменять.Основные материалы: пластик, стекло, металлические детали, дерево. Цветовая палитра в основном спокойная, в качестве яркого акцента добавляют элементы красного, оранжевого, синего, жёлтого цветов. В таком интерьере минимум декора, но свою роль в оформлении играют функциональные вещи ― современная бытовая техника, стильные светильники или торшеры.Изображение: salsgotoart / ShutterstockФото: Rainer Halama / Wikimedia CommonsБохоОсобенности. Это один из самых ярких и свободных стилей ― бохо не ограничен строгими правилами, а значит, есть возможность создать действительно оригинальный дизайн. Такой интерьер будет уместен и в маленькой студии, и в большом лофте или арт-пространстве.Бохо может сочетать разные культурные мотивы: восточные, африканские, европейские. В нём много необычных мелочей, но вместе они создают не хаос, а цельную картинку.Ключевые элементы. Всё, что будет создавать тёплый настрой. Яркие цвета, ткани с орнаментом, необычные украшения и уютные вещицы: африканские маски, декоративные подушки, пледы, пёстрые ковры, винтажные светильники. Материалы в основном натуральные (древесина, камень, шерстяные и хлопковые ткани, кожа), с выраженной фактурой.Фото: brizmaker / ShutterstockФото: Ground Picture / ShutterstockИндустриальныйОсобенности. Такой интерьер создаёт в жилом или коммерческом помещении обстановку промышленного завода: минималистичное, монохромное оформление, грубые материалы, неприкрытые объекты коммуникации ― вентили, трубы, провода. Важно: индустриальный дизайн требует много места, высоких потолков, больших окон.Ключевые элементы. В таком интерьере обычно сразу бросаются в глаза стены ― это может быть небрежная кладка из необработанного кирпича, фактурная штукатурка. Иногда дизайнер решает оставить стены без отделки, местами осыпавшимися от старости. В оформлении сочетаются светлые тона ― белый, беж ― с серым, чёрным цветом.Мебель также нужна лаконичная, простой формы, хотя для контраста со стенами можно использовать, наоборот, уютные мягкие кресла, диваны. Можно добавить в комнаты металлические или деревянные конструкции, производственные атрибуты: станки, детали механизмов, инструменты. Важную роль в таком интерьере играет освещение — это могут быть большие люстры, светильники, в том числе точечные.Фото: Ground Picture / ShutterstockФото: Pinkystock / ShutterstockКлассическийОсобенности. Классический стиль в интерьере появился в XVI–XVII веках. В нём объединены элементы разных европейских направлений (ампир, барокко, рококо, версаль). Такой интерьер выглядит сдержанным, благородным и будет уместен как в квартире, так и в офисе.В оформлении важна геометричность и симметрия ― парные кресла, торшеры, картины. Есть центральный объект, вокруг которого выстраивается вся композиция (диван, стол, камин).Ключевые элементы. В основе композиции строгая, эффектная мебель ― из натурального дерева, кожаная или обтянутая натуральной тканью. Декоративных деталей немного, все они должны подчёркивать спокойное достоинство интерьера: антиквариат, картины в золочёных рамах, хрустальные люстры, старинные подсвечники.В палитре классического стиля преобладают пастельные оттенки бежевого, серого, голубого, глубокие тона синего, зелёного, коричневого. Дополняют их деталями золотистого, перламутрового, оливкового цветов.Фото: artantika02 / ShutterstockФото: Enrika Samulionyte / ShutterstockКантриОсобенности. В таком интерьере чувствуется уют провинциального быта, стиль подойдёт для оформления загородного дома или кухни в городской квартире. Главная задача такого дизайна ― создать комфортное пространство, где человек отдыхает от суеты.Ключевые элементы. В дизайне используют натуральные материалы ― дерево, камень, глину, ткани. В цветовой палитре также важны природные оттенки: коричневый, зелёный, песочный, терракотовый.Простая, массивная мебель сочетается с мягкими текстильными элементами ― тёплыми покрывалами, подушками, льняными занавесками, скатертями с орнаментом. Декорировать пространство можно вазами с полевыми цветами или сухоцветами, керамическими фигурками, плетёными корзинами.Фото: Alexey Lesik / ShutterstockФото: Archi_Viz / ShutterstockКитчОсобенности. Дизайн в стиле китч ― это когда настолько плохо, что хорошо. Название происходит от немецкого kitsch, что переводится как «безвкусица, пошлость». Действительно, часто такие интерьеры выглядят как мешанина цветов, принтов, материалов, однако из этого хаоса могут получиться уникальные объекты со своей эстетикой.Оформить помещение в стиле китч может тот, кто креативит и комбинирует разную мебель, предметы быта и декора ― всё, что вызывает отклик в душе. Дизайнеры же подходят к выбору профессионально — их творческий беспорядок тщательно спланирован и потому гармоничен.Ключевые элементы. В китче сочетаются предметы из разных стилей дизайна и разных эпох. Старый мягкий диван может соседствовать с современным креслом необычной формы и пластиковым столом. Стены могут быть покрыты обоями с ярким рисунком или быть однотонными. В качестве декора используют необычные картины, винтажные постеры.В таком дизайне много текстильных элементов (шторы, пледы, подушки, коврики), часто с ярким принтом, а также всевозможных безделушек: статуэток, вазочек, поделок, игрушек.Фото: Ian Luck / ShutterstockФото: Artazum / ShutterstockМинимализмОсобенности. Название стиля говорит само за себя ― такие интерьеры лаконичны, просты, функциональны, и при этом у них собственный характер. Как и кантри, минимализм отвлекает от поспешного ритма жизни.Стиль минимализма в интерьере ― это в первую очередь про правильное использование пространства. Планировка, мебель, техника выполняют рациональную роль, делая помещение комфортным и удобным для человека.Ключевые элементы. Минимум мебели, она должна быть простой геометрической формы. Цветовая палитра таких интерьеров сдержанная, часто монохромная: бежевые, серые, синие, пастельные тона, сочетание белого и чёрного. Однако могут быть яркие элементы — например, насыщенно жёлтая, зелёная мебель.Минимализм удачно впишется в помещения с панорамными окнами, из которых идёт много света. Электрического освещения также должно быть достаточно ― это могут быть яркие LED-лампы, встраиваемые светильники, софиты.Декоративные элементы в минималистичном интерьере практически не применяют. В качестве интересного акцента можно использовать зеркало в металлической раме, абстрактную картину, растение в горшке или открытую полку с книгами.Фото: Pinkystock / ShutterstockФото: ImageFlow / ShutterstockПоп-артОсобенности. Поп-арт отражает культуру потребления и стремление к ярким впечатлениям. Он создан в противовес классическим стандартам и является одним из самых эпатажных современных стилей. Такой дизайн часто используют и в жилых квартирах, и в коммерческих помещениях. В оформлении применяют знаковые символы поп-культуры, из-за чего пространство обретает атмосферу галереи.Ключевые элементы. Дизайн эффектный, но при этом не требует дорогих материалов, в нём нет тяжёлого люкса. Вместо благородного натурального дерева ― стекло, металл, бумага. Для стен обычно выбирают отделку в один-два тона, без принтов и рисунков.Зонируют пространство с помощью мебели, как правило, мягкой, округлой формы. Такой интерьер обычно оформляют яркими мультяшными цветами: жёлтым, красным, насыщенным синим, фиолетовым, розовым. Обязательны элементы современного искусства, показывающие вкус владельца: картины, постеры, афиши, комиксы, портреты знаменитостей ― дань массовой культуре.Изображение: Alina Larionova / BehanceИзображение: Rewan Emad / BehanceСкандинавскийОсобенности. При словах «скандинавский стиль в интерьере» наверняка сразу представляется просторное, светлое помещение с комфортной мебелью из экологичных материалов, аккуратным декором, ярким освещением. Да, получается классическая картинка из каталога IKEA ― минималистичная, упорядоченная, приятная композиция.Ключевые элементы. В таком интерьере преобладают светлые тона ― белый, серый, голубой, беж ― в сочетании с оттенками дерева. Может использоваться яркий текстиль — например, пледы с цветным орнаментом, салфетки, полотенца. Мебель простых форм ― мягкая или из дерева.Декорировать помещение в скандинавском стиле можно картинами (эффектным акцентом на светлом фоне будут чёрные рамки), зеркалами, светильниками, а также живыми растениями.Изображение: Followtheflow / ShutterstockИзображение: Followtheflow / ShutterstockСредиземноморскийОсобенности. Этот жизнерадостный стиль вобрал в себя лучшие черты приморских регионов Южной Европы. Такой дизайн даже в мегаполисе может подарить ощущение уютного курортного домика в нескольких шагах от побережья.Средиземноморский интерьер будет уместен в просторном помещении с высокими потолками и большими окнами. В дизайне могут прослеживаться разные культурные мотивы ― от античных колонн и мрамора до марокканских орнаментов в текстиле.Ключевые элементы. Стены, как правило, покрывают белой фактурной штукатуркой или краской, пол выкладывают паркетом, плиткой или каменной мозаикой. После этого пространство заполняют детали: массивная, прочная деревянная мебель, мягкий текстиль, декоративные подушки, металлические светильники.Средиземноморскому стилю свойственна богатая цветовая гамма: жёлтый, песочный, терракотовый цвета, нежные и насыщенные оттенки зелёного, голубого, синего.Изображение: Stjepan Tafra / ShutterstockИзображение: Smith wu / ShutterstockФутуризмОсобенности. Название стиля говорит само за себя ― он отражает представления человека о будущем и инновациях. Функциональный и технологичный, футуристический дизайн в первую очередь вдохновлён мечтами об освоении космоса.В таком интерьере преобладают обтекаемые формы, холодные цвета, глянцевые поверхности ― так в фильмах изображают космические корабли или дома в технологическом будущем.Ключевые элементы. В первую очередь это современные материалы: пластик, керамогранит, гипсокартон. Также используют бетон, стекло, металлические элементы. У таких помещений может быть нестандартная планировка ― асимметричные стены, округлые дверные проёмы, многоуровневые потолки.Декора как такового почти нет, вместо него внимание привлекает мебель ― с металлическими, стеклянными и пластиковыми элементами. Ещё один важный акцент ― освещение: цветная подсветка, многочисленные LED-лампы.В палитре часто используют холодный белый, оттенки серого, металла, глянцевый чёрный. При этом в футуризме нет вето на яркие цвета, главное — не переборщить и ограничиться двумя-тремя оттенками, всё-таки этот стиль подразумевает холодную сдержанность.Изображение: Tatyana Ledneva / ShutterstockИзображение: Константин Kyryliuk / BehanceХай-текОсобенности. Это своего рода смесь минимализма и футуризма: интерьеры в стиле хай-тек лаконичные, не перегруженные деталями и декором, но очень технологичные. В оформлении задействуют современные материалы (стекло, хром, пластик), глянцевые элементы. В интерьере обычно чётко выражена геометрия.Ключевые элементы. В первую очередь это палитра. Такие интерьеры, как правило, выдержаны в холодных монохромных тонах: в основном это оттенки белого, серого, серебра, чёрного. Иногда дизайнеры добавляют яркие цвета, но в качестве интересного акцента. Стены окрашены в один тон или отделаны фактурной штукатуркой, иногда их оформляют с помощью дерева или камня.Мебель минималистичная и функциональная, она не должна забирать много пространства. Важную роль выполняет освещение ― яркое, разнообразное. Это могут быть лаконичные светильники, световые панели, прожекторы, «разбросанные» по потолку галогенные лампы.Завершает лаконичный интерьер техника ― современная и стильная.Изображение: Aya Rhaïem / BehanceИзображение: Ventura / ShutterstockХюггеОсобенности. Этот стиль провозглашает простое домашнее счастье ― уют, комфорт, спокойствие. Во многом он похож на скандинавский, только визуально теплее. Дело не только в цветовой гамме, но и в многочисленных милых аксессуарах, которые сдержанный скандинавский стиль не приветствует. Больший комфорт в таком интерьере достигается за счёт деталей.Ключевые элементы. В дизайне преобладают натуральные материалы ― фактурное дерево, камень, кожа, льняная ткань. Особый уют придают текстильные элементы, тёплое освещение, свечи, милые украшения, живые цветы. Ещё на полку или стол можно поставить, например, аромалампу — чтобы наполнить пространство любимыми запахами.Фото: New Africa / ShutterstockФото: Oksana.Bondar / ShutterstockШебби-шикОсобенности. Название стиля переводится как «потёртый шик», что в целом отражает его черты. Это милая романтическая старина: несмотря на то что шебби-шик появился в 1980-е, он воссоздаёт классические интерьеры. «Потёртость» состоит в том, что для оформления используют винтажные или искусственно состаренные вещи.Ключевые элементы. Основа интерьера ― изящная классическая мебель, много текстильных деталей (покрывала, подушки, ковры, воздушные тюли). Всё это в нежной расцветке ― оттенках бежевого, розового, голубого, сиреневого, пастельно-жёлтого. Дополняют пространство антикварные аксессуары, фоторамки, картины со спокойными пейзажами, хендмейд-поделки, живые цветы или сухоцветы.Фото: Zastolskiy Victor / ShutterstockИзображение: Julija Zhykhareva / BehanceЯпонскийОсобенности. Аскетичный стиль, который возвращает нас к природным и рефлективным мотивам. В основе такого интерьера ― традиции японского быта, минимализм и экологичность. Сейчас, правда, его дополняют современные технологии ― от бытовой техники до системы «умный дом».Ключевые элементы. Пространство оформляют в сдержанных природных оттенках ― бежевого, коричневого, зелёного, терракотового, иногда их разбавляют чёрными или красными акцентами. Стены покрывают обоями, драпируют тканью или, отдавая дань традициям, оформляют деревянными рамами, панелями, рисовой бумагой. Материалы также преобладают природные: дерево, камень, натуральная ткань, глина, бамбук.Для интерьера могут выбирать традиционную японскую мебель ― низкие столы, ширмы, татами. Однако и лаконичная современная мебель может удачно вписаться в композицию.Подчеркнут общую идею аксессуары: посуда для чайной церемонии, японские статуэтки нэцкэ, бонсай; главное — не перестараться со стилизацией.Изображение: Ngọc Phạm / BehanceФото: Alexander Steamaze / Shutterstockhttps://skillbox.ru/media/design/stili-design-int/